---
layout: post
title:  "Redux 표준 액션"
date:   2017-02-13 22:50:00 +0900
categories: front-end react
---

### 1. Redux Action?

Redux의 액션은 평범한 자바스크립트 객체다. 어떤 값을 어떤 형태로 넣어야 하는지 규정이나 제약이 없다. Redux 튜토리얼을 끝내고 개인 프로젝트 코딩을 시작할 때, 나를 제일 당황하게 했던 것 중 하나가 바로 이거였다. 제약이 없다보니 되려 뭘 어떻게 해야할지 너무 막막했다.

일단은 되는대로, 주먹구구식으로 구현하다보니 코드 중복이 많았다. 중복들을 정리하면서 리팩토링한 뒤에도, 시행착오를 거듭 반복하며 액션의 구조를 수정했다. 하지만 아무리 해도 만족스럽지가 않았다. 다른 사람들은 어떻게 하고 있는지 궁금해서 찾아도 봤지만, Redux를 사용한 규모 있는 프로젝트를 잘 찾지 못했다 (이것은 개인적인 검색 능력 때문이라고 생각한다). 어떻게 하면 좋을까? 고민해도 답은 나오지 않고, 결국 저리 뒤로 슬쩍 미뤄두고 쳐다보지 않았다.

### 2. Flux Standard Action

그러던 와중에 뒤늦게 최근에서야, 권장되는 형식이 있다는 것을 발견했다. [Flux Standard Action](https://github.com/acdlite/flux-standard-action), 줄여서 FSA라고 부르는 이것은 Redux뿐만 아니라 Flux 아키택쳐 구현에 대한 액션의 표준을 제시한다. `type` 멤버를 _반드시_ 갖고, `payload`, `error`, `meta` 멤버를 _선택적으로_ 갖는 순수 자바스크립트 객체다.

{% highlight javascript %}
{
     type: 'SOME_TYPE',
     payload: ....,
     error: false,
     meta: ....,
}
{% endhighlight %}

#### - type
액션의 타입. 액션 객체에 `type` 필드가 없으면 Redux가 에러를 뱉으니, Redux 사용자라면 FSA를 보지 않았더라도 알고 있는 필드다.

#### - payload
액션과 관련된 어떤 정보라도 들어갈 수 있다. 실질적으로 사용할 값들이 들어가는 필드로, 값의 타입이나 형태에 대한 제약은 없다. 단, `error` 필드가 `true`이면 `Error` 객체가 들어온다.

#### - error
액션이 에러를 표현할 경우 true 값을 갖는다. 정확히 `true`값이 아니면 에러로 판단하지 않는다고 한다.

#### - meta
`payload`에 들어가지 않는 기타 값들을 넣는다. (언제 쓰이는지는 좀 더 찾아봐야 할 것 같다.)


### 3. redux-actions

FSA가 제안한 형식에 따라 액션 생성자를 직접 구현해도 되지만, 형식에 맞는 액션 생성자를 생성해주는 라이브러리 또한 존재한다. 
[redux-actions](https://github.com/acdlite/redux-actions) (참고: FSA와 redux-actions의 작성자는 같은 사람이다) 라이브러리는 `createAction`이라는 이름의, 액션 생성자를 생성하는 함수를 제공한다. 이 메서드를 사용하면 표준 액션을 손쉽게 생성할 수 있다.

아래는 공식 문서에 있는 예제 코드다.

{% highlight javascript %}
let increment = createAction('INCREMENT', amount => amount);
// same as
increment = createAction('INCREMENT');

expect(increment(42)).to.deep.equal({
type: 'INCREMENT',
     payload: 42
});
{% endhighlight %}

#### - `createAction(type, payloadCreater, ?metaCreater)`
액션 생성자를 반환한다.

##### - payloadCreater
이름 그대로 `payload` 필드의 값을 생성(파싱)하는 함수이다. 액션 생성자의 인자를 그대로 전달받아 `payload`에 저장하길 원하는 형태로 변환해 반환하면 된다. `null`이나 `undefined`일 때는 액션 생성자의 첫 번째 인자가 고스라니 payload로 들어간다.

##### - metaCeater
이름 그대로 `meta` 필드의 값을 생성하는 함수이다. 없으면 `meta` 필드를 만들지 않는다.

덧붙여 FSA의 액션을 다루는 리듀서의 생성 함수도 지원한다 (`handleAction`).

자세한 사항은 공식 문서를 참고하자.


### References

- [Flux Standard Action](https://github.com/acdlite/flux-standard-action)
- [redux-actions](https://github.com/acdlite/redux-actions)