---
layout: post
title:  "Webpack 2 기본 설정 및 사용"
date:   2017-03-02 22:42:00 +0900
categories: front-end javascript
---

1. 개요
2. 설치
3. 설정
4. 사용 방법

---

### 1. 개요

이 글은 Webpack 2로 프론트엔드 프로젝트의 개발 환경을 설정하는 방법을 간략히 정리한다.

이 글보다 [공식 문서][공식문서]의 내용이 더 자세하고 정확하다.

Webpack 버전 1에서 2로 업그레이드하는 방법은 이 글의 내용이 아니다. 해당 내용은 [이 링크](https://webpack.js.org/guides/migrating/)에 잘 나와있다.

### 2. 설치

Webpack을 설치하고자 하는 프로젝트 디렉토리에서 위 명령어를 실행한다.

    yarn add --dev webpack

콘솔에서 `webpack`  명령어를 쓰고 싶다면 전역적으로도 설치하는 것이 좋다.

    yarn global add webpack

사용 시에는 아래처럼 사용한다.

    ./node_modules/.bin/webpack --help # 전역적으로 미설치 시
    webpack --help # 전역적으로 설치 시

### 3. 설정

Webpack에 대한 설정은 프로젝트의 루트 폴더의 `webpack.config.js` 파일에 작성한다. 아래는 최소한의 설정에 대한 기본적인 예시다.

    const path = require('path');
    const webpack = require('webpack');
 
    module.exports = {
      context: path.resolve(__dirname, './'),
      entry: {
        index: './src/js/index.js',
        join: './src/js/join.js',
      },
      output: {
        filename: '[name].bundle.js',
        path: path.resolve(__dirname, './public/build'),
        publicPath: '/public/build/'
      },
      module: {
        rules: [
          {
            test: /\.css$/,
            use: ['style-loader', 'css-loader']
          },
          {
            test: /\.less/,
            use: ['style-loader', 'css-loader', 'less-loader']
          },
          {
            test: /\.png/,
            use: [ 'url-loader' ]
          },
          {
            test: /\.jpg$/,
            use: [ 'file-loader' ]
          },
          {
            test: /\.js$/,
            use: [{
              loader: 'babel-loader',
              options: { presets: ['es2015'] },
            }],
            exclude: [/node_modules/]
          }
        ]
      }
    };

- `context`: entry와 loader 등 설정에서 사용하는 경로들의 기본 경로. 절대 경로가 필요하다. 설정하지 않으면 `webpack` 명령어를 사용하는 해당 디렉토리를 사용한다. 작업하는 디렉토리 위치(CWD, Current Working Directory)에 따라 다른 값이 적용되므로, 값을 지정해두는 것이 좋다.
- `entry`: 프로그램의 시작 위치. `webpack` 명령어로 인해 컴파일되는 파일들이라고 이해해도 좋다. 공식 문서에서 권하기를, 일반적인 웹피이지라면 HTML 문서당 하나씩 만들고, SPA라면 하나만 만들고, MPA라면 필요한 만큼 만들면 된다 (원문: _"Simple rule: one entry point per HTML page. SPA: one entry point, MPA: multiple entry points."_)
- `output`: `webpack` 명령어로 컴파일된 결과물들에 대한 설정
 - `filename`: 결과물의 파일 이름
 - `path`: 결과물이 만들어질 경로
 - `publicPath`: 온디맨드 로딩이나, 외부 리소스 로딩 시 쓰일 경로
- `module`: 프로젝트 내의 모듈들에 대한 설정.
 - `rules`: 순수 자바스크립트가 아닌 모듈에 대한 파싱(혹은 프리컴파일) 조건 및 방법을 기술한 객체(`rule`)의 배열. `rule.test`(정규표현식)으로 파일들을 찾은 뒤 `rule.use`에 기술된 loader들을 사용해 해당 파일들을 순수 자바스크립트로 변환한다. webpack에서 문제 없이 사용할 수 있도록.

추가적으로 주요한 항목에는 `devServer`, `plugins` `resolve` 등이 있다. 해당 항목들은 설명이 부실한 `module`과 더불어 추후에 다시 정리하도록 하겠다.

### 4. 사용 방법

`webpack` 명령어를 통해 빌드할 수 있다.

    webpack --config webpack.config.js

루트 폴더에 `webpack.config.js`라는 파일 이름으로 설정 파일을 작성했다면, `--config` 옵션은 생략할 수 있다.

    webpack
    webpack -p # 프로덕션 버젼으로 빌드

빌드 없이 테스트 용 서버를 띄우고 싶다면 `webpack-dev-server`를 사용하는 것이 좋다.

    yarn add --dev webpack-dev-server # 설치
    ./node_modules/.bin/webpack-dev-server # 개발 서버 실행
    webpack-dev-server # 위와 동일 (전역설치 필요)
    webpack-dev-server --port 9000 # 포트 지정, 미지정 시 8080


[공식문서]: https://webpack.js.org/guides/get-started/

---

### References
- [Browserify vs Webpack](https://medium.com/@housecor/browserify-vs-webpack-b3d7ca08a0a9#.7qbwfveht)
- [Getting Started with webpack 2](https://blog.madewithenvy.com/getting-started-with-webpack-2-ed2b86c68783#.qo664reh9)
- [Getting Started - Webpack (공식 문서)][공식문서]